---
layout: post
title: 2022년 회고 
date: 2022-12-31 23:05:00 +0900
category: Web  
---
# 2022

많은일을 겪었고 스스로에 대해 생각을 많이 하게된 해

### 1. 토스를 퇴사하다

---

2021년 말에 들어간 토스는 여러모로 영감을 많이 받았고, 선망했던 회사였지만 처음으로 회사와 맞지 않을수도 있다 라는것을 배운 곳이었다. 내가 들어간 팀은 아직 개발자를 받기엔 시기가 일렀고, 나는 처음으로 내가 추구하는 개발이 아닌 다른 개발을 해야했기 때문에 양쪽 모두 서로를 받아들이기엔 너무 일찍 만났다는게 아쉬웠다. 합의하에 잘 퇴사했기 때문에 마음이 가벼웠다. 앞으로도 정말 잘됐으면 하는 회사다. 이런 문화에서 일해볼수 있는 경험은 감사했고 앞으로도 값질것이다. 3개월간 일하면서 스스로에 대해 정말 많은걸 생각하게되는 기회였다. 

### 2. 다시 길을 잃다

---

토스 퇴사후엔 건강이 한동안 안좋아서 다시 경주에 내려가서 한동안 지내며 스스로를 돌아보았다.

내가 앞으로 하고싶은 개발이 뭐지? 나한테 컴퓨터 말고 뭐가 있을까? 내가 어떤곳에서 일하고 싶고 
어떤게 싫은가? 꼬리에 꼬리를 무는 질문을 하는 시간이었다. 이때 부터 취미로 칵테일과 위스키를 시작했다. 개발 말고도 내 삶에서 다른 의미를 갖고싶었다. 일이 아닌 즐길수 있는것으로.

### 3. 바로팜에 합류하다

---

처음 회사를 찾을때 나의 기준은 3가지 였다.  내가 즐길수 있는 분야인가? 성장가능성이 있는 시장인가? 보안과 개발을 모두 접한 나의 경험을 살릴수 있는 분야인가? 기준이 세워지자 회사를 찾는건 어렵지 않았다. 그렇게 의약품 유통 플랫폼 회사인 바로팜에 입사했고 지금까지도 만족하고 있는 선택이다. 물론 여기도 서비스가 잘되가서 여전히 바쁘게 살고 있지만 즐겁다. 특히 좋은 팀원들과 개발을 한다는게 어떤 느낌인지 다시 한번 느끼게 해주셔서 감사하다. 

### 4. 기술은 만능이 아니다

---

바로팜에 와서 서비스를 개발하며 가장 뼈져리게 느낀 키워드다. 그동안 보안업계에 어렸을때부터 공부하면서 기술을 추구하는 개발자, 분석가, 해커 들을 많이 봐왔었고 나 역시 그것들을 추구했지
이곳에 와서 문제를 해결하는것은 여러가지 방법이 있다라는것을 정말 많이 보고 느꼈다. 기술적으로 구현 가능한 것과 그것으로 문제를 해결하는 것은 완전히 다른 차원의 것이었다. 그동안 쏘마나 토스에서 일하면서 배운 인프라, 데이터 아키텍쳐, 코드 퀄리티, 추구하던 기술들은 모두 문제를 해결하기 위한 도구라는 본질이란걸. 처음에 회사에와서 내게 익숙하던 도커나 테스트 코드, 모니터링 Saas, IaC, 데이터 분석등을 도입하고 싶었지만 한참뒤에 깨달았다. 우리회사는 도커같은 기술이 없어도 운영과 개발에 전혀 어려움이 없는 규모의 서비스이며 우리처럼 빠르게 기능을 개발해야 하는 곳에서 테스트 코드는 개발속도에 오히려 저하를 불러올수 있고, 데이터 분석에 꼭 Airflow나 카프카를같은 대규모 고가용성을 고려할 필요가 없다는것. 내가 사용했던, 혹은 사용해보고 싶었던 기술들이 모두 오버엔지니어링이었고 서비스에 도움되는 것을 찾기 보다는 내가 기술적 욕구를 채우려 하는면이 더 컸다라는걸 인정하고 스스로 경계 하는 계기가 되었다. (아 물론 다시 쓰고 싶은건 여전함)

### 5. 스스로를 인정해주다

---

세인트, BoB, 쏘마, 토스 4곳 모두에서 건강을 해쳐가며 일하거나 공부를 하면서 느낀건 내가 한 노력과 성과들은 나의 건강만큼 가치있는것이 아니란 것이었다. 나는 내가 그동안 최선을 다한다고
느끼고 증명하기 위해서 자해를 한것이다. 그 강박에 복대를 차고 진통제를 먹으면서 개발을 했었고, 디스크가 터져서 변기까지 기어가는 상황에서도 일을 하고 있었다. 한참 무리를 하고 있을때 소장님이 해주신 말씀이 생각났다. “너는 지금 나이에 비해 충분히 잘하니 조급해하지 않아도 된다고, 너에게 부족한건 실력이 아니라 시간이라고. 시간은 니편이다”라고 말씀해주신게 기억났다. 덕분에 지금은 그런 생각들을 많이 내려놓게 됐다. 내가 굳이 몸 상해가면서 일하지 않아도 내가 게으른 인간이 아니라는걸 나의 행동과 선택들이 증명해주었기 떄문이란걸 깨달으면서부터 예전부터 갖고있던 강박이 사라졌다. 덕분에 강박대신 사람을 여유롭게 보는 눈이 생겼으며, 조급함 대신 여유가 자리잡았다. 물론 예전 보단 조오금 게으르게 공부하긴 하지만 내가 그런 부류의 인간이 아니란걸 이미 증명했으니 만족하는중이다. 아 물론 마라톤도 하면서 허리도 많이 좋아져서 요즘엔 건강하다. 

.

### 마무리

---

퇴사도 해보고, 백수도 해보고, 다시 허리병신도 되보고, 새로운 사람들과 일하고, 
새로운 취미도 생겼다. 앞으로 미래에 대해서 이제는 두려움이 많이 사라지고 기대감이 자리를 잡았다.  달콤쌉사름했던 한해를 마무리 하며 내년에도 일상의 즐거움을 잃지 않길 바란다. 

하루하루 즐겁게 개발하고 있고 퇴근하고 위스키 한잔하는 일상이면 행복한거지.