---
layout: post
title: 2023년 회고 
date: 2023-12-31 23:05:00 +0900
category: Web  
---
# 2023

많은일을 겪었고 스스로에 대해 생각을 많이 하게된 해

### 1. 생각없는 개발자

---

옛날부터 나는 예측을 참 많이 했었다. 실제로 대상을 파악할 때 논리보다는 감으로 파악하는 사람이었고, 불행히도 지금까지는 내 감이 늘 잘 들어맞는 편이었다.

내 요행은 개발에도 적용되었고, 지금까지는 내가 익숙한 잘 아는 분야의 개발을 했기에 문제가 되지 않았다. 그런데 최근 들어 접해보지 않은 형태의 기능과 복잡함을 갖춘 일들을 맞닥뜨렸고, 나는 그동안의 감으로 문제를 파악하고 구조를 짜는 개발을 했다. 대차게 실패했고, 여유가 없을수록 이 기질은 강화되었다.

생각 없는 개발을 했던 것이다. 그 결과로 올해에는 정말 많은 장애와 실수를 했고 동료들에게 신뢰를 잃어버리는 한 해였다. 올해는 스스로에게 문제를 인지하는 한 해였으니, 내년에는 이를 극복하는 한 해가 되었으면 한다.

### 2. 실수투성이

---

올 한 해는 업무적으로도 일상 속에서도 실수를 정말 많이 했다. 스스로가 비정상적인 행동을 보이고 있다는 것을 인지하는 데는 시간이 많이 걸렸다. 첫 번째는 한 가지 일에 집중하지 못하고 동시에 여러 가지 일을 진행하고 있었다. 한 가지 일을 하다가 '내가 지금 뭘 하고 있었지?'라고 생각하는 일이 잦아졌고, 그러다가 원래 하던 일을 멈추고 다른 일을 잡는 등 이해할 수 없는 행동들이 계속됐다. 두 번째는 문제 상황을 맞닥뜨렸을 때 다소 극단적인 문제 해결 방식을 고민하고 있던 나를 발견했다. 세 번째는 문제를 맞닥뜨렸을 때 성급하게 원인을 진단하는 일이 잦아졌다. 이로 인해 근본적인 원인에 대한 해결보다는 임시방편식의 결과물을 내놓는 일이 많았다. 네 번째로는 기억력 저하를 겪고 있었다. 나는 어렸을 때부터 기억력이 매우 좋은 편이었는데, 지금의 나는 내가 만들었던 코드가 기억나지 않았고 방금 살펴본 코드의 구조가 몇 분 뒤에 머릿속에서 지워졌다.

또한 팀원들에게서 대화할 때 듣는 능력이 떨어졌다는 이야기를 들었다. 일하다가 작은 소리에도 집중력을 잃어버렸다.

문제는 간혹 말도 안 되는 집중력을 보일 때도 있었는데, 이로 인해 나는 나에게 문제가 있다는 것을 인지하는 데 오랜 시간이 걸렸다. (에이, 내가 ADHD라고? 나 집중력 좋은데?)

그리고 친구들도 내가 대화 주제를 너무 휙휙 바꾸어서 따라가기 힘들다는 이야기를 했다.

나는 내가 정상적이지 않다는 것을 인지하고 여러 가지 책들을 찾아보면서 내가 성인 ADHD 증상과 현재 내 모습이 유사하다고 결론을 내렸다. 새해에는 정신과에서 이에 대한 상담을 진행하고 필요하다면 치료도 받을 계획이다.

글을 쓰고 있는 지금도 이것저것 다른 것을 하면서 쓰고 있는 걸 보니 확실히 심각한 듯하다. 글 문단이 그래서 엉망이지만 내 증상을 확인하기 위해서라도 수정하지 않을 생각이다.



### 3. 인정하는 시기

---

작년은 나의 노력을 인정하고 자학을 멈춘 한 해였다면, 올해는 스스로에게 문제가 있음을 인정해야 하는 해였다. 내 능력의 한계와 스스로에게 문제가 있다는 것을 인정하는 것은 생각보다 쉬웠다. 인지할 때까지 오래 걸렸을 뿐, 인지한 순간부터는 나에게 문제가 있다는 것을 인정하고 즉각적으로 행동에 옮기기 시작했다. 여러 가지 일을 동시에 진행하는 문제를 고치기 위해, 내가 지금 하고 있는 일에 대해 정리하면서 업무를 시작했다. 또한 생각 없이 개발하는 것을 막기 위해 어렵지만, 다른 팀원의 리뷰를 받아야 한다는 것을 받아들였다. 나에게는 도움이 필요했기 때문이다.

내가 스스로 부족한 인간이라는 것은 어렸을 때 운동하면서 만났던 친구들과 비교하면서 이미 질리도록 겪었기 때문에 어려움 없이 받아들일 수 있었다.


### 4. 안정적이었던 한해

---

올 한 해는 내적으로는 혼돈스러운 한 해였지만 외부적으로는 정말이지 대소사가 없는 평이한 한 해였다. 회고록의 제목을 '일상을 구가했던 한 해'라고 한 것도 이 이유에서다. 러닝, 위스키, 칵테일, 술 빚기, 요리 등 다양한 취미를 만든 한 해였다. 정말 짧았지만 오랜만에 연애도 했다. 내년도 올해만큼만 평이한 해가 되기를 바란다.

### 5. 추구하는 가치를 정리하는 기회

---

나는 어렸을 때부터 생각을 많이 하는 아이였다. 특히 삶의 가치와 신념에 대한 철학적 고민을 정말 많이 했다. 혼자서 속이 많이 썩었나 보다. 특히 올해는 내가 삶의 의미를 고민하는 한 해였던 것 같다.

이전에 봤었던 글귀에서 많은 깨달음을 얻었다. "삶이란 원래 노력하지 않고 주어지는 것이기에 아무 의미가 없는 것이다. 그것에서 의미를 찾으려 할수록 수렁에 빠지는 것이다." 그래서 나는 삶에서 의미를 찾기보다는 어떤 의미를 쌓아 올리는 삶을 살고 싶은가에 초점을 맞추기로 했다.

생각이 정리되자 머리가 맑아지는 한 해였다. 앞으로 어떤 의미를 쌓아 올리는 삶을 살고 싶은가? 질문이 정리되고 담담해지는 한 해였다. 이 한 가지 고민에 대한 답을 얻어낸 것만으로도 의미 있는 한 해였다.

### 6, 마무리

---

내적으로는 스스로의 부족함과 외부의 도움이 필요하다는 것을 인정하는 한 해였고, 외적으로는 아무런 대소사가 없는 평이한 한 해여서 행복했다. 위스키 한잔하면서 글을 쓰는 지금처럼 내년에도 올해를 추억하며 회고록을 쓸 수 있기를 기도한다.
